+++
date = "2017-12-19T21:54:53"
title = "佛法精讲：概念世界"

+++
首先提出两个问题。  
  
1、我们怎么证明我们在努力的做一件事？或者说，我们并不是对这件事的结果抱着无所谓的态度，而只是想从这件事中捞得好处？  
  
2、我们怎么证明我们在喜欢一个人？或者说，怎么证明，我们不是想从这个人身上捞得好处？这个人是死还是活，其实根本无所谓？  
  
一个人假如没能明白这个道理，那么他在这个社会上毫无疑问会活的很艰难。原因很简单，如果你在努力做一件事，你在真心喜欢一个人，却被人误解为，你想从中捞点好处，那时自己会受到打击。若误解再严重一些，对方采取了一些错误的举措，那么也许，我们的努力全部白费。  
  
一个人天天加班干活，是不是说这个人在工作上很努力了？未必，也许他想拿到这些工资而已，对工作内容根本是无所谓的。有些男士愿意在女生身上花钱，是不是说他就很爱她了呢？未必，也许只是中国社会男女比例失调，他想赢得竞争罢了。  
  
一旦出现这些现象，真正努力工作的人，和真心喜欢这个姑娘的人，将会受到打击！！  
  
在这样的社会中，努力是没有意义的，真心也是没有价值的。因为看上去，大家都在努力；看上去，大家也都是真心。  
  
但是，苍天有眼，依然还有一种方式能够判断，一个东西的内在价值！！！  
  
之所以说“依然还有”，是因为在伊甸园里，曾经有无数种方式可以判断一个东西的价值……比如，当你看到一个苹果，你可以用鼻子凑上去闻一闻，如果很香很甜，那它是一颗好苹果。当你看到一个姑娘很美，可以告诉她，你真美！也可以把那苹果端过去送给她…… 她会立刻明白你的心意……因为在那里，没有虚情假意，你对她这样做了，一定就是真心喜欢！  
  
当这位姑娘“得到”（用我们的说法）了这颗苹果，她不需要付出任何东西作为等价交换。如果她感谢你，她也是发自内心的，而不是因为她欠你什么。在伊甸园里，一切的付出都自然而然具有回报，没有任何人遭受损失，甚至连“损失”的概念都不存在，因为连“得到”的概念也是不存在的。如果有人问这位姑娘，“苹果好吃吗？”，她会问，“什么叫好吃？”…… 她只是吃了，笑了，睡着了……  
  
当“好吃”的概念产生的时候，“恶”就诞生了。有了“好吃”就有了“不好吃”，有了“不同”则有了“相同”，有了“人类”和“非人类”，“生”与“死”也诞生了。一切这些概念，可以统称为“恶”，“恶”的相反则是善，善是唯一一个不用加引号的概念，因为善本身就是没有任何概念，既然没有概念就没办法表达，一表达就有了概念，有了概念就变成“善”，也就成为“恶”的一种。  
   
当一亿人同时认为一颗苹果“好吃”，它便可卖出天价；反之，这颗苹果则很可能无人问津。这时应该看到，一颗苹果的价格，和“好吃”、“香甜”、“重x斤”、“红彤彤”等概念，具有一定的关联。慢慢地，人们开始用生命追求这些概念，人们似乎忘记了，不论这颗苹果再怎么“好吃”，卖的再贵，你没有吃一口，又怎么知道呢？？？  
  
因此，这一切早已脱离了苹果本身，而变成了概念游戏。反观之前说的“努力”，或者“真心”，也是一样的道理。人们加加班，就是“努力”，对个女人好一点，就是“真心”，一切都脱离了真实世界，活在概念世界。  
  
若要检验一名员工是否努力，很简单，在他工作的时候，狠狠揍他一拳！等他爬起来，还会不会流着血继续工作，如果把工作做完了，再包扎伤口的，就是真正的努力。反之，则是装个样子。    
  
人与人的感情，也是这样检验。一个人对你笑，对你好，百依百顺，但若灾难发生，你和他只能活一个，他是不是愿意为你而死？还是让你死，他自己活？这一切，在灾难发生之前，又拿什么来检验？这就是所谓的“患难见真情”，除了这一条，恐怕别无他法。    
  
现代人的一切，并没有经过足够的检验。两个人生活在一起，看上去和睦相处，实际上根本没有关系可言。灾难发生，各自逃窜，为自己利益，随时有可能出卖对方。但是看上去挺“幸福”的，这就是追求“幸福”的概念导致的，如果没有“幸福”的概念，就会马上看到，自己和对方根本没什么感情。一切都是装给别人看的。  
  
这让人想起“最具幸福感的公司”这个概念。概念的确很吸引人，但是真实情况如何？    
  
真实情况是，公司设法从员工身上榨取更多价值，而员工则是为了钱来公司上班。一旦其他公司待遇更高，随时走人。而公司想尽办法让员工加班，并采用KPI考核进行压迫。本质上之所以有KPI，就是因为公司和员工是对立的。否则大家都是为了共同的事业，100%的忠诚，每分每秒都在为公司考虑，为什么要考核呢？  
  
感情、忠诚，没有经过患难去检验，继续生活在一起，这是极其危险的。这就好比，屋子里有一条毒蛇，还没有把它赶出去，就继续睡觉？这种情况下，假如睡梦中被咬死，这能怪谁？在这样残酷，人不为己天诛地灭的时代，难道错以为自己还活在伊甸园？  
  
因此，有人发明了“中庸”的概念。那就是，和毒蛇保持着一种关系，先不赶它走，因为还指望它能帮你看门呢。。当然你喂它食物，它还是欣然接受，毕竟它也要生存。这个概念非常聪明，因为的确，毒蛇和自己形成了一种互利共赢。但是，当你采用这样的策略，家里的所有人都必须掌握这样的策略。如果说家里的狗，有一天激怒了毒蛇，那么假如全家都被毒蛇咬死，恐怕只能怪自己没把“中庸”之道成功的传授给狗狗。  
  
上述说法，只是站在凡夫俗子的角度而言。假如你有一颗纯真的内心，你将会看到如下的世界：房屋主人，真的很爱很爱这条毒蛇，因为太爱了，允许它睡在自己身边，给它吃东西。知道毒蛇脾气不好，随时可能会把自己咬死，其实内心早已愿意为这只蛇而死。最后真的发生了，带着微笑走的，蛇蛇开心就好！  
  
此二种世界观，区别何在？关键在于主人与蛇，究竟是两个独立个体，还是一个整体。若是前者，才会有“合作”与“对立”的概念，也才有“生”与“死”的区别。有了区别，被蛇咬死，损失惨重；如果是整体，为蛇而死，蛇蛇每天都会怀念主人，这种情况下，死亡以后将活在蛇的记忆中，用一种新的方式延续生命。因此没有生死的区别，没有一丝一毫的损失。  
  
愿你能完全看懂这个世界！