+++
date = "2018-07-29T21:54:53"
title = "漩涡之道"
+++
一个人兜里有两千万，捐两百块给穷人，那是慈善。一个人兜里有两千块，捐两百块给穷人，那也是慈善。一个人兜里一分钱没有，借来两百块先捐给穷人，那也是慈善。  
  
老公有两千万，只花两百块，那是老婆。老公有两千块，花两百块，那也是老婆。老公一分钱没有，刷信用卡花两百块让老公去还，那也是老婆。  
  
活一百年，九十九年攒钱，一年花钱，那是活。活一百年，三十年攒钱，七十年花钱，那也是活。活一百年，把钱让给那些想攒钱的人，一边攒钱一边花钱，没有一分一秒的停歇，那也是活。  
  
一个人能通过花钱来攒钱，说明他可以当老板。一个人能通过不爱来爱，说明她懂得隐忍。女人能完全依靠男人来生存，说明她是良妾。女人能完全让男人依靠，放心把所有钱交给她管，说明她是良妻。  
  
一个人能通过完全一颗不想学习的心来学到各种知识，此人已修成般若智慧。一个人能通过一颗完全不想活的心而活下去，此人已修得无生法忍。一个能让哑巴开口说话，应知此人是仙。一个女子能使佛生气一秒钟，此佛若非在家佛，此女若非佛妻，别无可能。  
  
一个人如果能听见别人听不见的声音，说明此人六根清净，心无杂念。何以故？正如平静湖面等风来，有一丝微风便起一圈波澜。  
  
一个人如果闭上眼能看见另一个人的脸，或睁开眼能见她在空中若隐若现，应知此人已使他六根不净，心生痴迷。何以故？六根摄相而不取相，取相者名为心。若心本无相，任凭六根摄入外界诸相，此名清净。心本有相，反令六根摄入心中之相，则名不净。  
  
不净与清净的关系，就像漩涡。
  
漩涡本身不是水，漩涡中心是无水，却能携水滴自旋。世有水滴无数，漩涡却罕有。水若想修成漩涡，首先得把自己的水全部献出，让自己毫无保留，成为漩涡中心…… 但就算它想这样，也未必能实现，因为还有一个前提，那就是周围的水滴能转的起来…… 如果停止了旋转，那么这个漩涡也会消亡。  
  
把自己的水献出，意味着放弃自我。这是做漩涡的第一步，但对绝大多数水滴而言是无法跨越的一道坎。因为他们总是试图积累，让自己水滴变得越来越大，以占其他水的便宜为乐。这些大水滴以为自己胜过了小水滴，但是忘记了，他们本质上和小水滴没有区别，他们只能一辈子跟着漩涡旋转……  
  
漩涡最神奇的能力在于，它可以通过她自身携带的任意水滴的变化来感知到自身以外的其他漩涡。原理是，漩涡在没有任何外力的情况下旋转的轨迹可视为正圆，一旦有外力作用，从自身轨迹的变化，就可以判断另外一个漩涡过来了。因此如果一个漩涡的最边缘的水滴撞上了了另一个巨型漩涡最遥远的水滴，她虽然不知，具体要多久才能相遇，但却能感受到那个大漩涡的存在……  
  
如果多年以前有个人见了“佛”字心生喜乐，因为她将遇佛…… 否则这喜乐源自何处？这就好比一个快要停转的漩涡，当她的边缘触碰了另外一个大漩涡，一种平安、喜乐将自然而然、由心而发…… 前提是她是漩涡，才具有这种感知力。  
  
如果多年以前有个人因佩戴了骏马戒指而心生安宁，因为她将遇到她的骏马…… 否则这安宁源自何处？这就好比一个即将停转的漩涡，当她的边缘触碰了另外一个大漩涡，一种平静、安宁将自然而然、由心而生…… 前提是她是漩涡，才具有这种感知力。但还有另外一个前提：她的旋转方向和那大漩涡的旋转方向必须是一致的。  
  
需要知道，两个反方向漩涡如果相撞，大漩涡将会降低转速并失去其部分水滴，小漩涡将失去其所有水滴。因此双方都不会愿意相撞，如果感知到对方的存在，一种斥力将油然而生……  
  
如果一个漩涡看起来还很小，有人拿“还没断奶”来比喻她…… 我想提醒此人，那是一个转速巨快的迷你漩涡，未来她将成长为一个巨型漩涡…… 为了形成她这个迷你漩涡，和她反向的一个大漩涡已经损失了大量的水…… 但她依然把他身边最亲密、最美丽的那颗水滴，卷走了……  
  
