+++
date = "2017-12-21T21:54:53"
title = "内功心法"
+++
所谓的“内功”，从纯武学的角度来讲，应该指的是，在自己体内如何处理“能量”。那么从更广义上说，“内功”无非：怎么处理“恶”（也称之为“业”）。  
  
只需简单观察一个人是否容易生气，生气以后会有什么反应，就能初步判断此人的内功等级。原因很简单，“生气”意味着在体内消化不了碰到的事情，而“消化不了”就定义出一个阈值：“到底能消化多少”？而这就是他内功的量。  
  
消化不了会怎么样呢？假如你的微信里有上千条消息没有处理，会怎么样！只有三种可能的结果：一种是你逐条处理完毕，即100%消化；第二种是你亲自处理一小部分，大部分直接标为已读，即部分消化；第三种是完全不做处理，即不消化。  
  
此三种，均称为“业”，大概是“结果”或“报应”的意思。业具有三大性：无限可分性、永恒性、空性。此处先点到为止，下一节我们再专门解释它。  
  
回到处理微信未读消息的三个业。以第一个业“逐条处理完毕”为基础，此业又可产生无穷多种彼业。比如派1个人（自己）处理，派10个人帮你处理，派100个人帮你处理，三种。第二个业“部分处理”则产生“派几个人回复消息，几个人操作标为已读”的不同业。  
  
第三个业“不处理”可以产生“不处理以后有人给你打电话”，“不处理以后没人给你打电话”两种业。  
  
在“派100个人帮你处理”所能产生的业中，其中有一个业是“发不出这100个人的工资，然后被他们揍死了”。“不处理消息有人给你打电话（假设是催债）”的业，能产生一个业，叫“也不接电话最后那人来家里讨债，把自己砍死了”。此二种均称为“死业”。于此相反，没能让自己死去的业，称之为“非死业”。  
  
如此，我们遍历了所有的业，虽然相对粗糙，但是没有一点遗漏。这就是“无漏”的概念。漏与无漏是相对于“观察”而言的，“不观察”就没有“漏”与“无漏”。因此引出两个概念“父业”与“子业”。“漏”与“无漏”是“观察”的子业。“不观察”并不是“无漏”的父业。  
  
遍历业的过程，称之为“谛[dì]观”。谛观也是业的一种。只不过它是一种特殊的业，这是因为谛观的对象是业，以业观业，所以它比较特殊。  
  
通过谛观我们看到，业一定源于其他业，也一定产生其他业。因此说业具有“永恒性”。纵然发生“死业”，依然有“有收尸”与“无收尸”业。“有收尸”业里又有“人收”与“秃鹫收”。后者称为“天葬”。  
  
这就意味着，如果你有上千条消息没有处理，那么接下来一定会产生一些后果。但是注意，这里头后果并没有好坏之分，因为我们尚未引入“好”、“坏”的概念。  
  
“有上千条消息没有处理”，每个人都有不同应对方式。比如有人因为这个业，发现了社会上存在大量处理未读消息的需求，开一家公司专门帮人处理，赚了一个亿；有人因为这被砍死了；大部分人则并没有发生什么严重的事情。须知，“不应对”也是一种应对方式。换句话说，只要有“业”，就一定产生应对业的行为。
  
说完了这么多概念，回到本章的核心概念“内功”。有了“业”的概念以后，“内功”的概念也可以升级为：我们有多少的业。  
  
业越多，内功越低。业越少，内功越高！千万要注意！我将具体说明这一点。  
  
前天有个人打电话给我，说有个快递，我人在公司于是说，放在保安亭吧。他说好的。可是当我去了保安亭，发现保安亭并没有我的快递！  
  
正常人将会回拨给那个人，对吧。但是我没有这样做，我就当一个快递丢了。  
  
为什么说我这样做一定是正确的呢？因为我的生活中几乎一个快递都没有！如果确认了不是家里人寄的，那么这个快递一定不是我的！如果是我的，那就是从地狱寄来的。  
  
这就是谛观，在俗世生活中的应用。  
  
一般人回拨电话，他会问你，你住址是哪里，我帮你确认下快递。  
  
但是这恰恰包含了“死业”  
   
并不是拨过去一定会死，只是拨过去一定没好处只有坏处。但是对于一个每天接收无数快递的人来说，他根本没办法判断这一点。  
   
回拨的人只是送出自己的住址，危害不算太巨大。还有一种人更傻，以为自己真的有那个快递，也许前往另一个地址去取，那样也许真的会在郊外被杀害。  
  
我家的狗狗香香，是一只修行了谛观的狗狗。她每天趴在床底一动不动，谛观世间的业。何以见得？今早我带她出门，钥匙没拿。她已在门外了，突然冲回来，在我面前转圈？我意识到，钥匙没拿，然后拿完钥匙她出去了。  
  
原因很简单，我每天都拿钥匙，拿的时候会有叮叮叮的声音，突然有一天没拿，她没听到，她就知道有问题。  
  
快递事件也是一样的道理，每天都没有快递，突然一天有了，那么一定有问题。  
  
掌握了谛观以后，要做坏事是太容易了。一个背负着业力的人，他的行为是可预测的。只需要稍微用点手段，就能夺取他的东西。因为他缺乏保护自己的能力，就算有武功，也是破绽百出，因此说内功浅薄。而这就是“内功”和“业”的反比例关系。  
  
大乘佛法《金刚般若波罗蜜经》的开经偈，是武则天写的。内容是”无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇。我今见闻得受持，愿解如来真实义。”  
  
所谓的“百千万劫难遭遇”，就是我说的这个意思。因为看到了死业，所以拥有了主动避开死业的能力。  
