+++
date = "2017-12-24T21:54:53"
title = "坦经 第三讲 业学基础"
+++
假如有人问你：当一个人在忙着赚钱，他损失了什么？你的答案也许是，时间… 青春… 之类。但若追问：时间是什么… ？查完字典又回答：参数… 一个维度… 再追问，什么是维度… 可以无穷追问下去。可见这样的答案并不能令人满意，因为它不能精确。而精确的答案是：损失了“不忙着赚钱”。  
  
这类似于经济学里的“机会成本”概念：若一农场可选择养牛、养猪或养鸡，那么养了牛则不能养猪和鸡。此时说养猪或养鸡是养牛的机会成本。但因为养猪的时候也是不能养鸡的，所以讨论养猪和养鸡的潜在收益哪个更大——如果养猪的大，那么养牛的机会成本是养猪；如果养鸡的大，那么养牛的机会成本是养鸡。  
  
在业学里，“机会成本”的概念，比起经济学里的，要更加广义。何以见得？很明显一农场如果不养牛，它也未必一定要养猪或鸡，它还可能什么都不养，或者租给别人，或者铲平农场、开发房地产等等。因此经济学里的机会成本是狭义机会成本，是在若干种可能的选择中进行选择；而业学中的机会成本是广义机会成本，指的是你“做”或“不做”一件事，“无漏”的机会成本。  
  
这里引入两个新的概念：“全业”、“补业”。根据上一节“原子业”的定义，容易看出“做”与“不做”都是原子业，两个加起来是“无漏”（囊括了世界上所有的可能情况，毫无遗漏）的状态，那么这两种业合在一起称为“全业”。在一个“全业”里面任取一个原子业，另一个对应的原子业则称为它的“补业”。比如，“做”是“不做”的补业；“不做”是“做”的补业；“养牛”是“不养牛”的补业。这与集合论里面的集合的概念非常类似。“全业”与“补业”，和“全集”与“补集”的概念，是非常类似的。区别是“全集”指的是一个数学集合，由特定的一些数据构成。而“全业”指的是世界上所有可能发生的情况，而不仅仅是数字集合，是更广义的概念。  
  
这里要强调一下“全业”这一重要概念。全业指的是包含了世界（或者宇宙）中所有业的业。如果还有任何遗漏，都不能称之为全业。比如，“养牛”+“养猪”+“养鸡”不能算一个全业，但是“养牛”+“不养牛”则是一个全业。  
  
可见（“养牛”+“养猪”+“养鸡”+“不养牛或猪或鸡”）也是一个“全业”。如果要进行业的计算，可参考集合论，本文不涉及。  
  
看到这里有人会问，“业”到底是什么？因为上一节只是讲到，“业”大体上是“结果”，“报应”这类意思，但是它准确的定义到底是什么？下面开始说明业的定义以及业的性质。  
  
为了明白业的含义，先看下面这个例子。我现在写出一句话：“你好。”那么这句话凭什么存在呢？我的意思是，假如没有一个人看到这段文字，这句话存在于何处？若要说这句话存在，你一定先看到了它。  
  
应该知道，“存在”的本质是，一个对象被另一个对象以某种方式观察到。“存在”有三个要素：观察者、观察方式、被观察者。  
  
既然讨论“存在”，这里不得不提到“唯物主义”和“唯心主义”。所谓“唯物主义”，指的是“认为被观察者先于观察者而存在”的理论体系；所谓“唯心主义”，指的“认为观察者先于被观察者而存在”的理论体系。下面分别进行批判。  
  
唯物主义认为，世界先于我们而存在。我们以月亮为例来批判这一点。如果一个人声明月亮存在，但他并没有事先以任何方式观察到月亮的存在，这有可能吗？如果这能成立，那人人都可以说出一个“月亮”，这就脱离了真实的月亮。唯物主义的错误在于，就算（假设）月亮先于我们而存在，在我们观察到月亮并且描述它之前，月亮是不可能为人所知的。换句话说，没有观察者，月亮即使存在，也不具有任何意义。  
  
唯心主义认为，我们先于世界而存在，“我思故我在”。如果是这样，那么在世界存在之前，由谁来界定“我”的存在？只可能由自己。那么自己如何能确定自身的界限呢？自身到底有多大？由于没有外界，那就可大可小。“我”将不复存在，因为无法界定自我的界限。  
  
当我们看到一个“月亮”，它是怎么成为“月亮”的呢？我的意思是，我们是怎样确认“月亮”的边界，使月亮成为“月亮”，而“月亮”之外的物体成为“非月亮”的？想象一下，假如回到原始人时代，尚未创造“月亮”的概念，在夜空中，大家看到一颗很大的光球，于是大家为了交流它，给它起了一个名字叫“月亮”。但是这颗“光球”的边界是怎么界定的？可见，光球之所以为“光球”，而不是“非光球”，是因为人的眼睛看到一块非常亮的（“光”）圆形区域（“球”），而在这块区域之外的区域相对较暗，所以有了“光球”的概念，而“月亮”是这颗“光球”的名字。  
  
应该知道，“眼睛”是不会去界定“月亮不月亮”的。“眼睛”只负责接收“光”与“暗”的信息，至于要解读（或命名）成什么，那是“大脑”所做的事情。因此，“看见月亮”，是以下三个因素的共同结果：1、一串记录光与暗的信息；2、有眼睛接收这串信息；3、由大脑解读为“月亮”。  
  
不应该认为，这串“记录光与暗的信息”一旦脱离了观察者，还能以“月亮”的形式存在。“唯物主义”恰恰就是这样的一套理论，该理论认为，“月亮”是与观察者无关的“ 存在”，即不论是否进行观察，月亮都存在，且能标出具体位置，譬如在“银河系”-“太阳系”-“地球”附近。应该说这种理论，是人类用以理解世界的一种理论模型，但是它不具备严谨性。何以见得？正是因为“我们”如果不依靠外界，是没办法证明“我们”自身的存在的。假如说“我们”真的能独立于“非我们”（世界除我们以外的部分）而存在，我们的确可以说“月亮”也是独立存在的。想象一个世界，只有一个人和一个月亮（注意：没有太阳），那么这个人为了证明自己存在，他尝试了两种方式，但是都失败了：一种是他希望找一块月亮上光滑的石板当作镜子，企图通过眼睛看到自己在上面是什么样子，但是因为没有光，所以他什么也看不到；第二种是他希望触摸自己的身体，感觉到自己的存在，但是因为没有温度，他连自己的手都感受不到。于是他试图尝试第三种方式：那就是大吼一声，当他听到月亮返回的回声，由此确定自己的存在，但是很遗憾，首先他感觉不到自己的嘴在动，另外他和月亮处在真空中，他听不到任何声音，也确定不了他到底有没有发出声音。正是因为“物质客观存在”的假设，让人类的自然科学误入歧途，让电子的双缝干涉现象成为一件令科学家们匪夷所思的事情。    
  
在电子双缝干涉实验中，电子似乎察觉到我们的观察行为，“人观察”或“人不观察”所产生的干涉条纹是不同的。这在唯物主义的自然科学中，一定是不可能被理解的。因为唯物主义假设“电子”原本就是存在的。但是错误恰恰就在于此——没有观察就提前知道“发射了一个电子”这恰恰是不可能的！正是因为需要观察，“电子”才能“存在”，因此也就自然而然的解释了，为什么“人观察”或“人不观察”所产生的干涉条纹是不同的。可以这么理解：“人不观察”所产生的干涉条纹，是“纸板观察”的结果；“人观察”所产生的干涉条纹，是“人观察”和“纸板观察”的叠加结果。至于“都不观察”的情况下，我们凭什么认为“电子”存在呢？这个实验其实可以作为批判唯物主义自然科学的最佳实验。但是在持有唯物主义世界观的科学家的眼里，他们不可能看到这一点（因为带着唯物主义的有色眼镜），因而提出了量子物理的“不确定性”。结合“波”的概念来谈，他们的错误在于：本来“量子”就在我们“观察后”才“存在”，而“观察前”的情形本质上就是“波”，它具有天然的“不确定性”。可他们却认为“波”是真实的一种“存在”（而且是“波粒二象性”地“存在”），并且人为地设置了“观察后”的“不确定性”。  
  
说到这里有人会问：“既然你说观察之前物质并不存在，那究竟为什么观察之后它变成存在？”对这个问题，应该这样回答：观察之前物质也并没有“不存在”，但是它也没有“存在”，需要在观察之后，才有“存不存在”一说。于是这里引出了一个惊人的概念！“”    
  
“”，就是整个世界。由于人类交流的需要，在语言文字中把它叫做“空”，或“一无所有”。但是如果“空”就是空，那么它又并非真正的一无所有了，因为它有了“空”这个字。因此，空这个概念是无法表达出来的，一旦表达，就不能代表它本身。只有理解了整个世界其实是一无所有的，才能理解为什么这个世界会是我们看到的这样丰富多彩。  
    
正因为整个世界一无所有，当一个“月亮”出现，那就必然有一个“在观察月亮的人”，接着必然有一个“在观察'观察月亮的人'的人”，以此类推… 没有什么东西是独立于它的观察者而“客观存在”的。   
  
换言之，“存在”具有相对性——它总是相对于特定观察者而言的。这就引出了“业”的概念。当一个人看到了“月亮”，而另一个人也看到了“月亮”，当他们确认了彼此看到的是同一个东西，这时说他们具有相同的“业”，该业名为“看到一个月亮”。  

之所以提出“业”的概念，是由于本质上“月亮”是没有“存在不存在”的，一切的一切只有“你看到月亮”、“你没看到月亮”、“这世上没有你”三种情况。容易看出“世界”也是相对观察者而言才有意义的。此处给出“世界”的定义。“世界”：一个观察者通过任何方式进行观察所得到的结果之总和。  
  
有没有发现一个问题？之前我们所说的世界是一无所有的，为什么此处“世界”的定义却是这样的！这是因为这个带引号的“世界”本身就是一个“业”的缘故。世界本来是一无所有的，但彼此“认为”活在同一个“世界”的人们，人为的缔造了这样一个“世界”，并且因为觉得“自己真的活在这样一个世界中”，有了“自我的认知”和“对他人的认知”。从而在“世界”中彻底迷失，再也没办法看到真实。  
   
何谓真实？首先问问，当我们睁开眼睛，我们是否看见什么东西？如果我们看到一张桌子，我们是持有“看到桌子”的业的！这并不是真实情况！眼睛就像一面镜子，它并不会去判断它“看到的是什么”。因此当我们看到“一张桌子”，应该知道是“大脑”中存了“桌子”这个概念，然后调用它，用于解释眼睛返回的内容。正由于大脑中具有存放概念的功能，当我们睁开眼睛看，概念会跳出来，告诉我们“这是什么”。但是，有没有人问过，假如大脑并没有跳出这些概念，我们究竟看到的是什么？  
  
答案是我们将不再看到任何“东西”，因为不再有“东西”、“非东西”的区别。人的大脑是一个中心化的组织，大脑认为自己“看到一个东西”，就意味着“我看到了一个东西”。换句话说，眼睛所处理的一切只是接收最原始的光与暗，并未做出任何处理，至于“看到什么”，和眼睛这个“光学设备”是一点关系都没有的。  
  
但是归根结底，我们的大脑之所以能“看到一个东西”，是因为我们在“看到它”之前，“没看到它”。假如说一直都处在“看到它”的状态，从来没有“没看到它”的状态，那也是不可能知道“看到它”的边界到底在哪的。因此对大脑来说，不是处在“看到它”的状态就是处在“没看到它”的状态，这时说这个大脑是处于“妄见”状态。因为这个大脑产生了“看到”和“没看到”的分别。消除妄见的“学习”过程，称之为“逆学习”。一般“学习”是指“将概念写入大脑”，因此“将脑中概念消除”便称之为“逆学习”，佛学中也叫“修行”。当脑中的概念清空为零，此人称之为“无学”。“无学”是“逆学习”的最高果位（或段位）。   
  
刚出生的婴儿天然具有“无学”果位，但正因为他有“无学”之业，他尚不能达到更高果位（因他不能“有学”故）。等他修完“有学”，往往放弃了“无学”，这使他无法达到更高层次。但若他修完“有学”再修成“无学”，此时他可以修行第二果位“无生”。修得此果位的人不再有“有学”、“无学”的区别，已具备通晓世间一切的智慧，但是还有生死的区别。修完“无生”若还能保持“有生”，此人可以修行最高果位，“ ”（“佛”）。此果位没有任何修行方法，同时又可以通过任意方法修得（“不二法门”）。因佛脱离一切相、无业、与世界同源，也称之为“无上果位”。第一位修成此果位的人，称之为“佛祖”，即释迦牟尼佛。  
  
  众生本来佛，恰如水与冰。  
  离水则无冰，众生外无佛。   ———白隐禅师偈言  
   

  
  
参考资料：  
  
《金刚般若波罗蜜经》·鸠摩罗什译   
《楞严经》·般刺密谛译  
《佛说无量寿经》·曹魏康僧铠译  