+++
date = "2017-12-29T21:54:53"
title = "坦经 第七讲 全然空无"
+++
一个人心求栖息，是因为他还有心的缘故，他还有“我相”的缘故。心是主人，尘相是客。主人是不会求一个地方去栖息的。一个人四处奔走，因为他求一个栖息之地，其实回头是岸噢。  
  
就像一个人有一笔钱，一直想，他要花在什么地方，这就叫执迷不悟。如果把钱放着不动，那这笔钱就是主人。这时来了客人，他可以请客，也可以不请客。这时我们说，主人便是阿耨多罗三藐三菩提心。  
  
何谓阿耨多罗三藐三菩提心？无我相，无人相，无众生相，无寿者相。  
  
无我：谛观自己内心，竟不知道自己是谁，是个什么样的人，自己做任何事都不可预测，连自己也预测不了。  
  
无人：看到眼前的一个人，并不知道他是一个人，他是什么，全然不知，看他开口说话，只是好像看见一个洞在开合，听见声音但是完全不能理解，不知道那是人在说话。  
  
无众生：看到一切东西，完全不知道那是什么。一睁开眼竟完全不知看见何物，只是看到光暗画面。听觉，嗅觉，触觉也是如此。完全不知道自己在哪，在做什么。  
  
无寿者：完全感觉不到时间流逝，不知道自己几岁，不知道现在几点。看表，只是看见时针、分针、秒针。看手机时间，只是看见几个数字。也全然不会因为浪费时间而懊悔或自责。做到这点，才可以面壁，一直面对墙壁直到自己死亡也不会察觉。可以活在洞窟中，永远不会知道过了多久。  
  
男人修阿耨多罗三藐三菩提心，可享受无量的性爱。女人修阿耨多罗三藐三菩提心，可获得世间最美的容颜。  
  
原理是，一旦修成，将回归到最自然的形态，有凸出的地方会逐渐抹平，有凹谷的地方逐渐填满... 就好像一团星云，当外力、杂力全部消除，任由万有引力运作... 很快就会变成一个正圆。  
  
胖一毫米就嫌多，瘦一毫米则嫌少，因为那是一个正圆... 人中最正，亦称庄严。  
  
因此，世俗眼光定义的女性容貌之美，只是一种相对的美。不同时代的人们树立了不同标准，譬如唐代人以胖为美，现代人以瘦为美，他们互不苟同。但世间有一种美，是绝对的美，这种美不随朝代更替而改变，亦不随年龄增减而改变。以其恒常、无量、无分别境界，此种美可称之为大美。其余有分别者，则称小美。  
  
世上有无数种多边形，却只有一种正圆，因为正圆没有任何棱角。世上有无数种人，却只有一种佛，因为佛没有任何的相。  
  
当我说到“正圆没有棱角”，其实它还有一个棱角，这个棱角叫做“没有棱角”。  
  
当我提到“佛无相”，其实它还有一个相，这个相叫做“无相”。  
  
因此，纵然一个人见了佛，他是绝无可能直接证明这一点的。纵然一个人成了佛，他亦是绝无可能直接证明这一点。因为直接证明的过程至少需要一个相来支撑。而一旦有相，佛的定义却是无相，故永不能直接证明。  
  
如果问一个人，空无怎么表示，他可能会答：“什么都没有”。或者他可能拿出一张白纸，告诉你这就是空无。他错在哪呢？要知道，“什么都没有”，那么尚存“什么都没有”这个状态，那就不是真的什么都没有了；白纸，尚存白色，因此也不是真的没有颜色。  
  
这就好比，问一个画家，透明要怎么用笔画出来？这的确让这位画家为难，因为画或不画，透明都无法表达。透明是一种全然空无，没有颜色，同时又连“没有颜色”（白色）也没有。  
  
清水是什么颜色的呢？恐怕只能这样回答了：你看到他是什么颜色，它就是什么颜色。而这种性状，就叫做“透明”。佛的性状，正是透明的性状。因此若想证得佛的存在，我们可以先尝试一下：我们如何证明透明的存在？  
  
第一种方法：在一个纯白的浴缸里盛满清水，此时滴入一滴碳素墨水，这时水的白色，逐渐被黑色取代，此时应该知道水的本身是透明的。  
  
第二种方法：在一面白墙前面，用一张黑色的布遮住自己的眼睛。然后把这张布突然撤掉，会看见白色墙壁。这时应该知道空气是透明的。  
  
应该知道：无中生有、有中生无，是证悟透明的两种方法。  
  
同样针对这个话题，我们再问一个问题：如何表示一个人完全没事干的状态？  
  
如果你直接问一个人：你在干什么？他答：没事干。那么他实际上并不是没事干，因为他正在干一件事，这件事叫做“说出‘没事干’三个字”。  
  
因此应该知道，完全没事干的状态，是绝对不可能通过正常方式来表达的（老子的“道可道，非常道”说的就是这个意思）。为什么呢？因为就算一个人没有在做任何事情，他实际上在做着“不做任何事情”这件事情。  
  
在一个安静的教室里，找一名同学，问他：嘘… 你听到了什么？他听了一会儿，回答你：什么也没听到。但这并不是事实。因为他如果什么也没听到，他的耳朵应该早已丧失了听觉才对，那又怎能理解了你的提问呢。为什么说他回答的并非事实呢？因为他实际上听到了“无声”的声音。他说他“什么也没听到”，佛说他迷失了心性。  
  
世人把有看见东西，有听见声音的情况当做是世界本身了，认为“自己”活在这样一个“世界”里，因此，当听见无声的时候，下意识地认为“自己什么都没听见”，殊不知这是一个彻彻底底的颠倒。为什么说是颠倒呢？因为他们把看见的、听见的，定义为“世界”，把这个“世界”当做是一种先于“自己”的“存在”。  
  
唯物主义对的“世界”或“宇宙”的定义是，先于任何观察者，且包含一切观察者的一切。这正是唯物主义的核心思想，因其对世界的定义中，假设了世界的存在于观察者无关。  
  
比如，认为地球先于自己而存在，认为宇宙大爆炸之后，有了银河系、太阳系、地球，才有了人类，诸如此类...  
  
这票人叫唯物主义者，当然还有另外一票人叫唯心主义者，认为“我思故我在”等等。此二派争论的核心问题无非就是，到底：是我们先于世界而存在，还是世界先于我们而存在？  
  
但有谁想过：我们和世界的“存在”压根儿就没有先后次序？我们因世界而被证明存在，世界因我们而被证明存在。这套体系就是佛法。  
  
佛法里的世界不再指脱离观察者的、固定存在着的世界，而是观察者看到的、听到的、摸到的，诸如此类的观察结果的总和。因此这个世界是将观察者除外的。  
  
观察者和世界互为证明存在，一旦脱离彼此，彼此又都根本不存在。之所以会这样，本质上是因为观察者和世界的本源是相同的，都是来自于真空当中。这个真空正是全然的空无，绝对的一无所有。悟到了这个空无，就是看到了世界的真相，这就是修行佛法的本质。  
  
应该知道，全然的空无，绝对的一无所有，势必连“空无”本身都没有。因此全然的空无是无法表达的。一旦有所表达，则非全然空无。因此只能证悟，不可证明。  
  
回顾一下上文中我们对透明的证悟，我们会知道悟道的基本逻辑：正因为它无法被直接观察（观察本身会令其坍缩），所以我们只能通过借助我们直接观察到的各种现象，在这些现象的背后领悟出它的存在。  
  
因此，修佛有无穷多的法门。我们可以通过任何方式的观察，从观察到的任何一种现象里悟到空无。因此修佛是简单的，无需任何准备，一个人在日常生活中随时随地都可以修佛。
  
但同时修佛又是困难的，因为这种空无是不可理喻的。举个例子，我若说出三句话：一切都是透明的。所有人都是没事干的。一切都是不存在的。有人能马上理解这三句话吗？恐怕不能。因此我才长篇阔论地进行演说，就是为了诠释好这几句话，让大家都能修持佛法。  
  
一切都是透明的。  
所有人都是没事干的。  
一切都是不存在的。  
  
我道出了三句真理。能理解这三句话的人，一定是修佛成功的人。如果你尚未理解，一定要多读几遍我的文章，十遍，一百遍，一千遍… 终有一天你会理解，从而看到世界的真相。也许有人会问：为什么要做这件事呢？  
  
但他却没有想过：他不做这件事的时候，他正在做着这件事！我们所做的任何事都不会脱离世界的真相。我们每个人都是佛啊，只不过自己迷失在各种各样的现象中，以虚为实、以客为主，本末倒置了，因此忘记了自己佛的身份。  
  
这就像一个弄丢了身份证的人，他依旧是人啊。忘了自己佛的身份，也依旧是佛！  
  
这也像白色并不是透明的，它也可以忘记自己是透明的，但它却产生于透明之中！  
  
这也像一个人他并不是没事干的，它可以觉得自己一直在做些事情，但他却是因为没事干，才觉得自己有事可干不是吗？  
  
我们会遇见一个人，只是因为在遇见之前，我们并没有遇见他，不是吗？  
  
假如我因为你做了一件事而埋怨你，那么我失去了清净心。假如我不因为你做了一件事而埋怨你，那么我也失去了清净心。前一种情况容易理解，因为心中产生了怨憎恨，从而出现埋怨的行为。有嗔恨，名不清静。后一种情况则不太容易理解，因为心中产生了对怨憎恨的抵制心，从而出现了不埋怨的行为。有痴迷，亦名不清静。  
  
一个人说他“修佛”，说他“想出家”，说他“断舍离”，内心一定是不清静的。因为他的心中尚存此三种相。仅仅照着原有的方式继续修行，将会永远到不了彼岸！因为就算出家一百年，断舍离了一切相，他未能舍弃出家心，未能断了断舍离心！修行者永远修不成正果，这多么令人扼腕叹息啊！  
  
因此应该很清楚地明白：修佛这件事，是没有任何方法能够达成的！但是又是任何方法都能达成的！这就是不二法门。  
  
这可以再用之前的一个例子来说明：如何看见透明。我们并不能通过任何方法来看见透明！这很容易理解对吧。因为但凡我们看见的，都必然是有色的。  
  
但是呢，我们又可以通过任何方法来看见透明！因为不管我们看到了什么颜色，眼睛和有色物体之间的，就一定是透明了！因为假如不是这样，那么我们也就不可能看到这个颜色，取而代之我们看到的是另一个颜色。那么眼睛和另一个有色物体之间的，也一定是透明了！如果不是，继续循环上述过程，直到我们证出透明为止。  